# HIST-2026-003 — Teste end-to-end (E2E) para cadastro de motorista 🏍️✅

## Status
**PLANNED** - Aguardando refatoração de ambiente de teste para Testcontainers dedicado com PostgreSQL real.

## Contexto
Após implementar o padrão Outbox e garantir persistência confiável de eventos de domínio, precisamos validar que o fluxo completo de **cadastro de motorista** funciona corretamente:
- Motorista é criado e persistido no banco de dados;
- Eventos de domínio (`DriverCreatedEvent`) são capturados e inseridos na tabela `outbox_event`;
- O `OutboxPublisher` consome eventos pendentes e publica via `EventDispatcherPort`;
- Métricas e logs mostram o fluxo de forma observável.

## Objetivo
Implementar um teste E2E com Testcontainers que valida a rotina completa de **criação de motorista**, desde o recebimento da requisição HTTP até a publicação e persistência do evento de domínio no Outbox, com retry e handling de falhas.

## Critérios de Aceitação ✅
1. Teste cria um motorista via HTTP POST `/api/drivers` com dados válidos (nome, CPF, email, telefone, número de carteira).
2. Motorista é armazenado no banco de dados com status `AVAILABLE`.
3. Um evento `DriverCreatedEvent` é publicado e inserido em `outbox_event` na mesma transação.
4. O `OutboxPublisher` consome e publica o evento com sucesso, marcando como `SENT`.
5. Se o `EventDispatcher` falhar, o evento é retentado com backoff até máximo de 5 tentativas.
6. Após máximo de tentativas excedido, o evento é marcado como `FAILED` e entra em DLQ (dead-letter).
7. Teste valida todas as transições de estado: `PENDING` → `SENT` (sucesso) ou `PENDING` → `FAILED` (retry exhausted).
8. Logs e comportamento esperado são verificados.

## Notas técnicas
- A implementação do Outbox pattern (HIST-2026-002) já está **COMPLETA** e testada
- DomainEventsCollector está integrado em JpaTripRepositoryAdapter.save()
- Eventos são drenados e persistidos na mesma transação que mudanças do agregado
- OutboxPublisher já consome e publica eventos com retry/backoff
- E2E test requer ambiente separado com Testcontainers + PostgreSQL real (não create-drop)

## Tarefas (seguir a numeração)

### 1) Criar classe de teste E2E
- Path: `src/test/java/com/rappidrive/e2e/DriverRegistrationE2ETest.java`
- Anotações: `@SpringBootTest(webEnvironment = SpringBootTest.WebEnvironment.RANDOM_PORT)`
- Usar `@Testcontainers` e `@Container static PostgreSQLContainer` para banco de testes.
- Injetar `TestRestTemplate` ou `WebTestClient` para fazer requisições HTTP.

### 2) Implementar cenário de sucesso
- **Dado**: uma requisição POST com dados válidos de motorista;
- **Quando**: enviada a requisição para `POST /api/drivers`;
- **Então**: 
  - Resposta HTTP 201 (Created) com UUID de motorista;
  - Motorista existe no banco com status `AVAILABLE`;
  - Evento `DriverCreatedEvent` foi inserido em `outbox_event` com status `PENDING`;
  - Aguardar (com `Awaitility`) o publisher processar o evento;
  - Evento muda para status `SENT` em `outbox_event`.

### 3) Implementar cenário de falha com retry
- **Dado**: um `EventDispatcherPort` mock que lança exceção nas primeiras tentativas;
- **Quando**: o `OutboxPublisher` tenta publicar o evento 5 vezes;
- **Então**:
  - Primeiras 4 tentativas: evento permanece `PENDING` com campo `attempts` incrementando;
  - 5ª tentativa: evento é marcado como `FAILED`;
  - Verificar logs: "Failed to dispatch event ...", "Event ... marked as FAILED after 5 attempts".

### 4) Validação de observabilidade
- Verificar logs contêm mensagens informativas (INFO para sucesso, WARN/ERROR para falhas).
- Verificar campos `created_at`, `sent_at`, `attempts`, `next_attempt_at` são preenchidos corretamente.
- Testar busca de eventos `PENDING` e `FAILED` via repositório.

### 5) Testes adicionais (opcional)
- Teste de duplicação: mesmo evento enviado twice → idempotência (mesma tentativa não duplica);
- Teste de timeout na rede: simular falha de conexão e verificar retry;
- Teste de concorrência: múltiplos motoristas criados em paralelo → múltiplos eventos no outbox.

## Dados de entrada de exemplo
```json
POST /api/drivers
{
  "tenantId": "123e4567-e89b-12d3-a456-426614174000",
  "name": "João Silva",
  "cpf": "12345678901",
  "email": "joao@example.com",
  "phone": "+5511987654321",
  "licenseNumber": "1234567890"
}
```

## Resultado esperado
- HTTP 201 com payload de motorista criado.
- Banco de dados contém o motorista com `status = 'AVAILABLE'`.
- Tabela `outbox_event` contém uma linha com `event_type = 'DriverCreatedEvent'` e `status = 'SENT'` (após publicação bem-sucedida).
- Logs mostram sequência clara: "Event ... dispatched".

## Dependências adicionais (pom.xml)
- `org.testcontainers:testcontainers` (já existe)
- `org.testcontainers:postgresql` (já existe)
- `org.awaitility:awaitility` (adicionar se não existir) — permite esperar por condições assíncronas.

## Referências
- [Testcontainers Docs](https://testcontainers.com/)
- [Awaitility GitHub](https://github.com/awaitility/awaitility)
- HIST-2026-002 (Outbox pattern implementation)
