# HIST-2026-002 — Outbox pattern para entrega confiável de eventos 🔁📨

## Contexto
Depois de implementar Optimistic Locking e events no fluxo de criação/aceitação de corridas, precisamos garantir que eventos de domínio (ex.: `TripCreatedEvent`, `TripDriverAssignedEvent`) sejam entregues de forma *confiável* e *observável* mesmo diante de falhas (app crash, rede, etc.). O padrão Outbox resolve isso preservando atomicidade entre mudança de estado e persistência do evento.

## Objetivo
Implementar um pipeline Outbox que:
- Persista eventos em DB na mesma transação que a mudança do agregado;
- Publique os eventos de forma resiliente (retries, backoff, DLQ);
- Forneça métricas/observabilidade;
- Preserve a separação hexagonal (ports/adapters + domain puro).

## Critérios de Aceitação ✅
1. Eventos são gravados em tabela `outbox_event` na mesma transação que a alteração do agregado.
2. Publisher agendado consome linhas `PENDING`, publica via `EventDispatcherPort` e marca `SENT` / `FAILED` com retry/backoff.
3. Em caso de falha na publicação, há retry com backoff e limite de tentativas (dead-letter).
4. Testes unitários + integração (Testcontainers) comprovam que eventos não são perdidos e que duplicações são tratáveis (idempotência por `eventId`).
5. Métricas e logs suficientes para operar (pending count, failed, published rate).

## Tarefas (seguir a numeração)

### 1) DB migration & JPA entity (Infra)
- Criar migração Flyway (ex: `V10__create_outbox_table.sql`):

```sql
CREATE TABLE outbox_event (
  id UUID PRIMARY KEY,
  aggregate_id UUID,
  event_type VARCHAR(255) NOT NULL,
  payload JSONB NOT NULL,
  status VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT 'PENDING',
  attempts INT NOT NULL DEFAULT 0,
  next_attempt_at TIMESTAMP NULL,
  created_at TIMESTAMP NOT NULL DEFAULT now(),
  sent_at TIMESTAMP NULL
);
CREATE INDEX idx_outbox_status_next_attempt ON outbox_event(status, next_attempt_at);
```

- Adicionar JPA entity `OutboxEventJpaEntity` com campos correspondentes (use `@Entity`, `@Table`).

### 2) Outbox Port + Adapter (Infra ⇄ App)
- **Output Port** (application/ports/output):
  - `interface OutboxRepositoryPort { void save(OutboxEvent event); List<OutboxEvent> findPendingBatch(int limit); void markSent(UUID id); void incrementAttempts(UUID id, Instant nextAttemptAt); void markFailed(UUID id); }`
- **Adapter Implementation** em `infrastructure`: `JpaOutboxRepositoryAdapter` que usa `SpringDataOutboxRepository` (Spring Data JPA) e participa da mesma transação que use cases.

### 3) Domain events collection (Application layer)
- Usar `DomainEventPublisher` ou adicionar `DomainEventsCollector` que acumula eventos do domínio durante a execução do use case.
- Fluxo no use case:
  - alterar agregado e persistir; 
  - coletar eventos e persistir linhas no outbox via `OutboxRepositoryPort.save(...)` (participante da mesma transação JDBC/JPA).

> Nota: é crítico que `OutboxRepositoryPort.save` participe da mesma transação JPA — assim commit garante que evento e estado vão juntos.

### 4) OutboxPublisher (Infra background worker)
- Implementar `OutboxPublisher`: scheduled task que busca eventos `PENDING` com `next_attempt_at <= now()`.
- Para cada evento: chama `EventDispatcherPort.dispatch(eventId, payload)`; marca `SENT` no sucesso, ou incrementa `attempts` e agenda `next_attempt_at` em caso de falha; se `attempts >= MAX` marca `FAILED` e envia alerta/log.
- Configurável: batch size, max attempts, base backoff.

### 5) EventDispatcherPort (Output port) + Adapters
- Definir `EventDispatcherPort` (envia payload JSON para Kafka/HTTP/etc.).
- Implementar adapter de teste (in-memory) e deixar espaço para implementar Kafka/HTTP no futuro.

### 6) Tests
- **Unit tests**:
  - `JpaOutboxRepositoryAdapterTest`: save/find/markSent/increment.
  - `OutboxPublisherTest`: sucessos, falhas e DLQ.
  - `AssignDriverToTripUseCaseTest`: mock `OutboxRepositoryPort` e garantir a linha do outbox é criada no fluxo.
- **Integration tests** (Testcontainers Postgres):
  - Salvar trip -> outbox row existe -> executar publisher -> dispatcher recebe e outbox marcado SENT.
  - Simular falha do publisher e verificar retry/recovery.
  - Concorrência: dois accepts concurrents -> apenas um sucesso e apenas um evento publicado.

### 7) Observability & Ops
- Métricas: `outbox_events_pending_total`, `outbox_events_sent_total`, `outbox_events_failed_total`, `outbox_publisher_batch_size`.
- Logs: event id, aggregate id, attempts, reason.
- Health check / alert: warn when backlog > threshold.

### 8) Migration & rollout plan
- Deploy com publisher desabilitado (feature flag);
- Validar outbox rows são criadas; habilitar publisher; monitorar backoff/failures; set alert.


## Riscos & Mitigações ⚠️
- Duplicate delivery: use eventId and recomender consumer-side idempotency; considerar dedupe store se necessário.
- Backlog growth: monitor + alert.
- Complexidade transacional: garantir mesma transação JPA para state + outbox persists.

## Estimativa (T-shirt)
- MVP: M
- Robustness + integration tests + metrics: M → L

## PR checklist
- [ ] migration included
- [ ] JPA entity + adapter implemented
- [ ] OutboxPort + EventDispatcherPort added
- [ ] Publisher implemented + config params
- [ ] Unit & integration tests
- [ ] Docs updated (`docs/HIST-2026-002.md`)
- [ ] Metrics and health check

---

Se quiser que eu comece agora, eu implemento o passo 1 (migração Flyway + JPA + testes unitários) diretamente na branch `main` conforme combinado.